# 🧭 Auditoria de UX — Facilidade de uso e economia de cliques — RoteiroApp

> **Autor:** Théo (UX sênior — arquitetura da informação, design de interação, usabilidade)
> **Data:** 2026-07-08
> **Foco:** **mínimo de toques** e **carga cognitiva**, mobile-first / uma mão (app nativo em construção — Capacitor/WebView, ver `docs/mobile-app/`)
> **Território:** fluxo, estrutura e eficiência da tarefa. Visual/UI é da **Aria** (`design-2026-07-08.md`); posicionamento/copy é da **Nova** (`marketing-2026-07-08.md`). Cito as duas nas fronteiras.
> **Base:** código real — `src/components/layout/{sidebar,app-shell,bottom-nav}.tsx`, `src/components/trips/trip-tabs.tsx`, `dashboard/page.tsx`, `trips/new/page.tsx`, `trips/[id]/{layout,page,itinerary,accommodation,transport,budget,documents}/page.tsx`.
> **Método:** contagem de toques por jornada (atual → proposto), Nielsen, Leis de Hick/Fitts, Jakob's Law (Wanderlog/TripIt/Airbnb — `docs/mobile-app/REFERENCIAS.md`).

---

## 1. Resumo executivo

A **arquitetura de tarefas do RoteiroApp é sólida**: cada domínio da viagem (itinerário, hospedagem, transporte, orçamento, documentos, mala) tem sua tela, com estados vazios que guiam a próxima ação, um countdown de "próxima viagem" no dashboard (aderente ao princípio "próximo evento à mão" das referências) e cards-atalho no overview da viagem que levam direto a cada seção. O caminho para *criar valor* pela primeira vez é curto quando se usa um roteiro/template (atividades entram automaticamente). Nada disso precisa ser reescrito.

O custo está concentrado em **três frições que somam toques e carga cognitiva em toda tarefa recorrente**:

1. **As 13 abas da viagem (`trip-tabs.tsx`) — Lei de Hick + Lei de Fitts.** São 13 destinos num scroll horizontal, não-sticky, com alvos de ~14px e sem affordance de "há mais à direita". No celular, metade das abas (documentos, diário, mapa, comparar, câmbio, resumo) nasce **fora da tela**. O usuário precisa *caçar* horizontalmente e a barra ainda **some ao rolar** o conteúdo — exatamente o oposto do que se precisa durante a viagem, quando abrir "documentos/reservas" tem que ser reflexo.

2. **O "momento-viagem" não tem atalho — a informação mais urgente está a 3+ toques e só online.** Achar um nº de reserva/voo/confirmação hoje é: abrir viagem → caçar a aba certa → esperar o fetch client-side → (na hospedagem) rolar por baixo do calendário → tocar o card → ler no dialog. Não há "Agora/Próximo evento" dentro da viagem nem no dashboard, e tudo depende de rede. É a dor central do produto (TripIt resolve isso em 1 toque, offline).

3. **Adicionar itens custa toques evitáveis, e no toque as ações "escondem-se".** O botão "Adicionar" fica no **topo** de cada tela (fora do alcance do polegar); criar viagem exige uma "dança" de 3 ações por destino (digitar → selecionar sugestão → tocar "Adicionar"); a data do gasto é obrigatória **sem default para hoje**; e editar/excluir hospedagem usa `opacity-0 group-hover` — **invisível no touch** (some no mobile). Falta um **quick-add global** dentro da viagem.

**Economias mais relevantes (detalhe na §2):** criar viagem simples **6→3 toques**; achar uma reserva na viagem **~5→1–2 toques**; adicionar gasto **6→4**; adicionar hospedagem a partir do overview **6→4**. Todas são de **baixo/médio esforço** e beneficiam **web e app** ao mesmo tempo.

---

## 2. Mapa dos fluxos-chave (toques atuais → propostos)

> Convenção: conto **toques/navegações discretas** (abrir tela, tocar botão, selecionar opção). Digitação de um campo conta como 1 interação. "Toque" = tap no celular. Cenário: usuário logado, uma mão.

### Fluxo A — Criar uma viagem simples (sem template)
**Objetivo:** ter a viagem criada e cair no lugar certo para começar.

**Atual — 6 toques + fricção de validação**
1. Dashboard → tocar "Nova viagem" (FAB/hero) → `trips/new`
2. Digitar **Nome** (`title`, obrigatório, forçado a MAIÚSCULAS)
3. Digitar destino no `LocationInput`
4. **Selecionar uma sugestão** do autocomplete (senão fica "⚠ Selecione uma sugestão para validar")
5. Tocar **"Adicionar"** para mover o destino para a lista
6. Tocar **"Criar viagem"** → cai no overview

Atrito: passos **4+5** são duas ações para *um* destino; a exigência de "validar por sugestão" **bloqueia** quem digita um lugar correto que não aparece na lista (`trips/new/page.tsx` L143-147, L149-158). MAIÚSCULAS forçadas no título é decisão de estilo, não de dado (L361).

**Proposto — 3 toques**
1. "Nova viagem"
2. Digitar Nome
3. Digitar destino → **auto-adiciona ao selecionar a sugestão** (dropar o botão "Adicionar" para o 1º destino; ele só aparece quando o usuário quer um **2º** destino/multi-cidade) → tocar "Criar viagem"

- **Economia: 6→3 (−3 toques)** e remoção de um beco sem saída (destino válido não-listado). Manter datas/moeda/orçamento como **opcionais** (já são). Deixar o "+ adicionar destino" como ação secundária revelada progressivamente. *(Fronteira com Aria: label/maiúsculas.)*

### Fluxo B — Adicionar hospedagem (durante o planejamento)
**Atual — 6 toques**
1. No trip → tocar aba **"Hospedagem"** (3ª de 13; visível, mas é preciso reconhecê-la)
2. Tocar **"Adicionar"** (topo direito)
3. Digitar **Nome**
4. Escolher **Check-in** (data)
5. Escolher **Check-out** (data)
6. Tocar **"Adicionar"** (salvar)

Bom: check-in/out já têm hora-default 15:00/12:00 (`accommodation/page.tsx` L567). Type default HOTEL. Ruim: o botão de salvar está no rodapé do dialog e o "Adicionar" de abrir está no topo da tela (alcance).

**Proposto — 4 toques (a partir do overview)**
1. No overview → **FAB "+" global** → bottom sheet "O que adicionar?" → **Hospedagem**
2. Digitar Nome
3. Check-in / Check-out (par de datas)
4. Salvar

- **Economia: 6→4 (−2 toques)** eliminando a caça à aba certa. O quick-add também serve Transporte/Atividade/Gasto/Documento a partir de qualquer tela da viagem.

### Fluxo C — Achar uma reserva **durante a viagem** (nº de confirmação/voo) — *fluxo crítico*
**Atual — ~5 toques, só online**
1. Abrir app → Dashboard
2. Tocar o **card da viagem**
3. Overview → **caçar** e tocar a aba "Transporte" (ou "Hospedagem")
4. Esperar o **fetch client-side** (tela vazia até responder) — na hospedagem, o **calendário** carrega primeiro; rolar até a lista
5. Tocar o **card** → dialog mostra `bookingRef`/`confirmationNumber`

Atrito: depende de rede (nada offline — `docs/mobile-app` Fase 4 ainda aberta), a aba de transporte/documento pode estar **fora da tela** no scroll horizontal, e a barra de abas **some ao rolar**. `confirmationNumber` só aparece dentro do dialog de detalhe (`accommodation/page.tsx` L427-432), nunca resumido na lista.

**Proposto — 1–2 toques, offline**
1. Abrir app → **bloco "Agora / Próximo evento"** já no Dashboard (próximo check-in/voo com nº de confirmação em destaque) → tocar mostra o detalhe.
   - Dentro da viagem, replicar o bloco no topo do overview e adicionar um atalho fixo **"Reservas"** (agrupa hospedagem+transporte+ingressos por dia).
2. Persistir esses dados no cache (React Query persistente / Preferences — já previsto na Fase 4) → abre **sem internet**.

- **Economia: ~5→1–2 (−3 toques) + funciona offline.** É a mudança de maior impacto na tarefa mais sensível. Espelha TripIt/Wanderlog ("próximo evento sempre à mão").

### Fluxo D — Controlar orçamento / adicionar gasto
**Atual — 6 toques**
1. No trip → aba **"Orçamento"** (5ª de 13)
2. Tocar **"Adicionar gasto"** (topo)
3. Digitar **Título**
4. **Escolher data** (obrigatória, **sem default** — `budget/page.tsx` L104, L314-315)
5. Digitar **Valor**
6. Salvar

**Proposto — 4 toques**
1. Overview → **FAB "+"** → **Gasto** (pula a caça à aba)
2. Digitar Título
3. Digitar Valor (categoria default OTHER; **data default = hoje**)
4. Salvar

- **Economia: 6→4 (−2 toques).** *Default de data para hoje* é um quick win isolado (−1 toque em todo lançamento de gasto). Categoria já tem default.

### Fluxo E — Adicionar atividade ao itinerário
Mesmo padrão (header com "Adicionar" no topo + dialog). Ganha os mesmos −1/−2 toques com o **quick-add global** e com **FAB no alcance**. Aqui o template/roteiro da comunidade já entrega o melhor time-to-value do app (atividades entram em lote — `trips/new/page.tsx` L365-402): **preservar**.

### Resumo das economias
| Fluxo | Hoje | Proposto | Economia |
|---|---|---|---|
| A. Criar viagem simples | 6 | 3 | **−3** + remove beco sem saída |
| B. Adicionar hospedagem (do overview) | 6 | 4 | **−2** |
| C. Achar reserva na viagem | ~5 (online) | 1–2 (offline) | **−3 + offline** |
| D. Adicionar gasto | 6 | 4 | **−2** |
| E. Adicionar atividade | ~6 | ~4 | **−2** |

---

## 3. Fricções priorizadas

| # | Fluxo | Problema | Impacto | Esforço | Arquivo(s) |
|---|---|---|---|---|---|
| F1 | Navegação da viagem | 13 abas em scroll horizontal, **não-sticky**, alvos ~14px, sem affordance de overflow; metade nasce fora da tela no mobile (Hick + Fitts) | **Alto** | Médio | `src/components/trips/trip-tabs.tsx`, `trips/[id]/layout.tsx` L97-101 |
| F2 | Momento-viagem | Sem "Agora/Próximo evento" na viagem; reserva a 3+ toques; `confirmationNumber`/`bookingRef` só no dialog; tudo online | **Alto** | Médio/Alto | `trips/[id]/page.tsx`, `accommodation/page.tsx` L427, `transport/page.tsx` |
| F3 | Criar viagem | "Dança" de 3 ações por destino + validação que bloqueia destino válido não-listado | **Alto** | Baixo | `trips/new/page.tsx` L136-158, L404-417 |
| F4 | Adicionar item | Sem quick-add global na viagem; "Adicionar" no **topo** (fora do alcance do polegar) | **Alto** | Médio | `accommodation/page.tsx` L626, `budget/page.tsx` L182, `documents/page.tsx` L322, `itinerary/page.tsx` |
| F5 | Editar/excluir hospedagem | Ações em `opacity-0 group-hover` → **invisíveis no touch** (fronteira Aria: hover→visível/swipe) | **Alto** | Baixo | `accommodation/page.tsx` L692-705 |
| F6 | Adicionar gasto | Data obrigatória **sem default para hoje** | Médio | **Baixo** | `budget/page.tsx` L104, L314-315 |
| F7 | Tabs somem ao rolar | Barra de abas rola junto com o conteúdo; perde-se o contexto de navegação | Médio | **Baixo** | `trips/[id]/layout.tsx` L97-101 |
| F8 | Bottom nav sem "Criar" | 5 destinos de consumo, nenhum de **ação** (criar viagem é a tarefa nº1) | Médio | Baixo | `src/components/layout/bottom-nav.tsx` |
| F9 | Exclusão | `confirm()` nativo em todo delete (hospedagem/gasto/documento) — corta o fluxo; sem undo | Baixo | Médio | `accommodation` L593, `budget` L161, `documents` L269 |
| F10 | Título forçado MAIÚSCULAS | `title` convertido a uppercase na digitação (decisão de estilo imposta ao dado) | Baixo | **Baixo** | `trips/new/page.tsx` L361 |

---

## 4. Arquitetura & navegação

### 4.1 As 13 abas da viagem (o problema estrutural nº1)
As 13 seções não têm o mesmo peso. Proposta de **hierarquia por frequência de uso**, não por lista plana:

- **Núcleo sempre visível (4–5):** `Visão geral` · `Itinerário` · `Reservas` · `Orçamento` · `Mala`.
  - **Criar "Reservas"** agrupando **Hospedagem + Transporte + Documentos/ingressos** (é o que o usuário procura na viagem, e casa com o Fluxo C). Sub-navegação por chips dentro da tela.
- **"Mais" (bottom sheet / segmented "···"):** `Prep`, `Diário`, `Mapa`, `Comparar`, `Câmbio`, `Resumo`.
  - Segue a recomendação da própria Fase 2 do PLANO ("segmented control + 'mais' em bottom sheet"). Reduz de 13 alvos simultâneos para ~5 (Lei de Hick).
- **Sticky:** tornar a barra `position: sticky; top: 0` (com safe-area) para nunca sumir ao rolar (resolve F7). *Quick win independente do reagrupamento.*

Ordem atual (`trip-tabs.tsx` L16-30) é boa para *planejar*; o reagrupamento otimiza também o *durante a viagem*.

### 4.2 Bottom nav (mobile)
`bottom-nav.tsx` está correto (5 destinos, `pb-safe`, `aria-current`) — **preservar**. Duas melhorias:
- Considerar um **"+" central de ação** (criar viagem no dashboard; quick-add dentro da viagem), padrão nativo comum. Alternativa mais leve: manter o FAB atual, mas garantir que ele exista **dentro da viagem** também (hoje o FAB só está no dashboard — `dashboard/page.tsx` L262-268).
- Os 5 rótulos (Viagens/Rotas/Dicas/Relatos/Perfil) são de **consumo/descoberta**; ótimo, mas a jornada de *ação* (criar/gerir viagem) depende de entrar em "Viagens" primeiro — o FAB compensa.

### 4.3 Atalhos de entrada
- **Overview → seção:** os `BigStatCard` (`trips/[id]/page.tsx` L119-179) já são excelentes atalhos (1 toque para cada domínio). **Preservar e ampliar:** transformar cada card num alvo com **ação rápida** ("+" no canto) além de navegar.
- **Dashboard → viagem:** countdown banner (1 toque) já é ótimo — estender para carregar o bloco "Próximo evento" (Fluxo C).

### 4.4 Sitemap (resumo da mudança)
```
Viagem  ├─ Visão geral        (+ bloco "Agora/Próximo evento")
        ├─ Itinerário
        ├─ Reservas  ──► [Hospedagem | Transporte | Documentos]   ← NOVO agrupamento
        ├─ Orçamento
        ├─ Mala
        └─ Mais ▾    ──► [Prep | Diário | Mapa | Comparar | Câmbio | Resumo]
FAB "+" (global na viagem) ──► [Atividade | Hospedagem | Transporte | Gasto | Documento]
```

---

## 5. Quick wins (menos cliques ainda esta semana)

1. **Data do gasto = hoje por default** (F6) — `budget/page.tsx`: iniciar `date` com `new Date().toISOString().slice(0,10)`. **−1 toque** em todo gasto, esforço trivial.
2. **Auto-adicionar destino ao selecionar a sugestão** e só mostrar "Adicionar" para o 2º+ destino (F3) — `trips/new/page.tsx`. **−2 toques** ao criar viagem.
3. **Aceitar destino digitado mesmo sem sugestão** (remover o bloqueio "⚠ selecione uma sugestão") ou validar no submit com aviso não-bloqueante (F3). Remove beco sem saída.
4. **Tornar `TripTabs` sticky** (F7) — uma linha de classe no `layout.tsx`. A navegação para de sumir ao rolar.
5. **Editar/excluir sempre visíveis no touch** em hospedagem (F5) — trocar `opacity-0 group-hover:opacity-100` por sempre-visível (ou swipe). *Fronteira com Aria (já no radar dela e da Fase 2).* Fim de ação "fantasma" no celular.
6. **Mostrar `confirmationNumber`/`bookingRef` resumido no card da lista** (não só no dialog) — 1 toque a menos para o dado mais consultado na viagem.
7. **FAB de add dentro da viagem** reusando o padrão do FAB do dashboard (`dashboard` L262-268) — coloca a ação primária no alcance do polegar (F4/F8).
8. **Título da viagem sem MAIÚSCULAS forçadas** (F10) — remover o `toUpperCase()` na digitação.

---

## 6. Backlog de UX (reestruturações maiores)

- **B1 — Reagrupar as 13 abas em "Núcleo (5) + Mais"** e criar a seção **"Reservas"** (Hospedagem+Transporte+Documentos). Alinha planejamento e momento-viagem; corta a caça horizontal. (§4.1)
- **B2 — Bloco "Agora / Próximo evento"** no overview da viagem **e** no dashboard, com nº de reserva/voo/endereço em destaque, alimentado por itinerário+hospedagem+transporte do dia. Coração do Fluxo C. (§2-C)
- **B3 — Camada offline dos dados críticos** (reservas, documentos, ingressos, itinerário) via React Query persistente / `@capacitor/preferences` — já é Fase 4 do PLANO; é o que torna o B2 útil em trânsito, sem rede.
- **B4 — Quick-add global (FAB → bottom sheet)** dentro da viagem, roteando para o formulário certo já pré-contextualizado (dia atual no itinerário, moeda da viagem no gasto). (§2-B/D/E)
- **B5 — Swipe actions + undo** em listas (hospedagem, gasto, documento, atividade) no lugar de `confirm()` nativo — padrão Notion/Todoist das referências; remove um toque e o susto do delete. (F9)
- **B6 — Onboarding de 1ª viagem:** hoje o time-to-value bom depende de escolher um template em "Rotas". Considerar, no cadastro, um passo opcional "para onde é sua próxima viagem?" que já cria o rascunho — encurta o *primeiro* Fluxo A. (Fronteira com Nova/ativação.)
- **B7 — Tablet (master-detail):** lista de viagens à esquerda + detalhe à direita; dentro da viagem, abas como coluna lateral fixa (aproveita a largura; a Fase 2 já prevê). Menos navegação por toque no tablet.
- **B8 — Revisão de alcance do polegar** em todas as sub-páginas: mover a ação primária ("Adicionar"/"Salvar") para a zona inferior no mobile; hoje o "Adicionar" de abrir está no topo e o "Salvar" do dialog no rodapé (inconsistência de posição). (Fronteira com Aria: alvos ≥44px.)

---

### Notas de fronteira
- **Aria (UI/visual):** tamanho de alvo (≥44px) das abas/ícones, contraste do nav escuro, `hover→visível`, legibilidade do calendário de hospedagem — já cobertos em `design-2026-07-08.md`. Aqui trato **quantos toques** e **onde** a informação mora, não a estética.
- **Nova (marketing/ativação):** onboarding da 1ª viagem e prompt de valor (B6) tocam ativação — decidir em conjunto.
